---
title: "Werkzeuge — Tools und Agents"
domain: general
generated_by: scripts/agent-guide/emit-docs.mjs
---
<!-- DO NOT EDIT — generated by scripts/agent-guide/emit-docs.mjs -->
# Werkzeuge — Tools und Agents

> Diese Seite wird automatisch aus der Registry erzeugt
> (`docs/agent-guide/registry/tools.yaml`). Nicht von Hand bearbeiten.
> Zurück zur Übersicht: [[00-anleitung]].

## Planungs-Skill (dev-flow-plan)

**Skill** · 🟡 **Vorsicht**

Der Startpunkt für jede Änderung: wählt den Pfad und schreibt einen Plan.

**Wofür?** Hilft dir zu entscheiden, ob etwas ein Feature, ein Fix oder eine Wartung (Chore) ist, denkt das Vorhaben mit dir durch und schreibt einen Plan. Setzt nichts um.

**So startest du:** Beschreibe einfach in eigenen Worten, was du ändern willst – der Skill startet von selbst.

**Was schiefgehen kann:** Wenig: er stoppt bewusst, bevor Code geschrieben wird. Du bestätigst Design und Plan.

**Schutzregeln (Guardrails):** Erst ziehen, dann arbeiten (G-PULL-FIRST)

**Verwandt:** [[dev-flow-execute]]

## Umsetzungs-Skill (dev-flow-execute)

**Skill** · 🟡 **Vorsicht**

Setzt einen fertigen Plan um und öffnet einen Pull Request.

**Wofür?** Implementiert den Plan task-by-task, läuft Tests, pusht und erstellt den PR. Wird nach dev-flow-plan aufgerufen.

**So startest du:** Sage '/dev-flow-execute' oder 'Setze den Plan um' – ein staged Plan muss bereits existieren.

**Was schiefgehen kann:** Der falsche Branch könnte aktiv sein (🟡); CI könnte fehlschlagen und den Merge blockieren.

**Schutzregeln (Guardrails):** Erst ziehen, dann arbeiten (G-PULL-FIRST), Nie direkt auf main (G-PR-NOT-MAIN)

**Verwandt:** [[dev-flow-plan]], [[dev-flow-iterate]]

## Dev-Iterations-Skill (dev-flow-iterate)

**Skill** · 🟡 **Vorsicht**

Deployt Änderungen ins Dev-Cluster und zeigt Logs – zum schnellen Ausprobieren.

**Wofür?** Shortcut für 'deploy + Logs ansehen + debuggen' im lokalen Dev-Cluster (dev.mentolder.de).

**So startest du:** Nutze ihn nach dev-flow-execute, wenn du etwas im Dev-Cluster live sehen willst.

**Was schiefgehen kann:** Deployment schlägt fehl; Logs zeigen den Fehler. ENV= muss auf dev zeigen.

**Schutzregeln (Guardrails):** ENV immer explizit setzen (G-ENV-EXPLICIT), Kubectl-Kontext prüfen (G-CONTEXT-CHECK)

**Verwandt:** [[dev-flow-execute]], [[dev-flow-e2e]]

## E2E-Test-Skill (dev-flow-e2e)

**Skill** · 🟡 **Vorsicht**

Schreibt und führt End-to-End-Tests gegen die Live-Umgebung nach einem Merge aus.

**Wofür?** Playwright-Tests gegen die echte, laufende Umgebung – prüft, ob das Feature wirklich funktioniert.

**So startest du:** Nur nach einem Merge und Deploy aufrufen; Umgebungs-URL muss erreichbar sein.

**Was schiefgehen kann:** Test schlägt fehl, wenn die Umgebung noch startet oder fehlerhaft deployt wurde.

**Schutzregeln (Guardrails):** ENV immer explizit setzen (G-ENV-EXPLICIT)

**Verwandt:** [[dev-flow-iterate]]

## Task-Orakel (task-oracle)

**Task** · 🟢 **Sicher**

Findet den richtigen Task-Befehl für ein Ziel in einfachem Deutsch.

**Wofür?** Übersetzt 'Ich will X tun' in den passenden task-Befehl, ohne dass du die Taskfile kennen musst.

**So startest du:** Rufe auf: bash scripts/task-oracle.sh 'Dein Ziel auf Deutsch'.

**Was schiefgehen kann:** Das Orakel könnte den falschen Task vorschlagen; prüfe immer die Ausgabe kurz.

## Website-Agent

**Agent** · 🟡 **Vorsicht**

Bearbeitet die Webseite: Texte, Design, Komponenten und Svelte-Code.

**Wofür?** Für alles rund um website/src/ – Astro-Seiten, Svelte-Komponenten, CSS, Inhalte.

**So startest du:** Beschreibe einfach, was auf der Website geändert werden soll.

**Was schiefgehen kann:** Visuelle Änderungen wirken erst nach einem Deploy; er kann Typo-Fehler einbauen.

**Schutzregeln (Guardrails):** Erst ziehen, dann arbeiten (G-PULL-FIRST), Nie direkt auf main (G-PR-NOT-MAIN)

**Verwandt:** [[bachelorprojekt-infra]]

**Mehr dazu:** [https://docs.mentolder.de/claude-code.html](https://docs.mentolder.de/claude-code.html)

## Betriebs-Agent (ops)

**Agent** · 🟢 **Sicher**

Schaut nach, warum etwas nicht läuft – liest Logs und Status, ohne etwas zu verändern.

**Wofür?** Für Fragen wie 'Warum ist Dienst X rot?' oder 'Läuft alles?'. Liest Pod-Status und Protokolle (Logs).

**So startest du:** Frag z. B.: 'Warum startet Nextcloud nicht?' oder 'Zeig mir den Status aller Dienste.'

**Was schiefgehen kann:** Beim reinen Nachschauen kaum etwas. Vorsicht erst, wenn er etwas neu startet (das ist 🟡).

**Schutzregeln (Guardrails):** Kubectl-Kontext prüfen (G-CONTEXT-CHECK)

**Verwandt:** [[bachelorprojekt-infra]]

## Infrastruktur-Agent (infra)

**Agent** · 🟠 **Nur mit Hilfe**

Deployt Kubernetes-Manifeste und verwaltet Cluster-Konfiguration.

**Wofür?** Für k8s-Manifeste, Kustomize-Overlays, Taskfile-Tasks und ENV-spezifische Deployments.

**So startest du:** Beschreibe, was deployt oder konfiguriert werden soll – immer mit dem Ziel-ENV.

**Was schiefgehen kann:** Falsches ENV= deployt in die falsche Umgebung (🟠). Manifestfehler können Dienste lahmlegen.

**Schutzregeln (Guardrails):** ENV immer explizit setzen (G-ENV-EXPLICIT), Erst prüfen, dann anwenden (G-VALIDATE-FIRST), Bei Rot: stoppen und fragen (G-ASK-EXPERT)

**Verwandt:** [[bachelorprojekt-ops]], [[bachelorprojekt-security]]

## Test-Agent

**Agent** · 🟡 **Vorsicht**

Schreibt und führt Tests aus (BATS, Playwright, vitest).

**Wofür?** Für FA-*, SA-*, NFA-*-Testfälle, BATS-Skripte und Playwright-E2E-Tests.

**So startest du:** Sage z. B. 'Schreib einen Test für Feature X' oder 'FA-05 schlägt fehl, bitte fixen'.

**Was schiefgehen kann:** Test kann die falsche Umgebung treffen; Playwright braucht laufende Dienste.

**Schutzregeln (Guardrails):** ENV immer explizit setzen (G-ENV-EXPLICIT)

**Verwandt:** [[dev-flow-e2e]]

## Datenbank-Agent (db)

**Agent** · 🟠 **Nur mit Hilfe**

Verwaltet PostgreSQL-Schema, Migrationen und Backups.

**Wofür?** Für Datenbankfragen: Schema-Änderungen, SQL-Abfragen, Backup/Restore.

**So startest du:** Beschreibe die Datenbankaufgabe – Schema-Migration, Query oder Datenfix.

**Was schiefgehen kann:** Schema-Änderungen betreffen beide Marken (workspace + workspace-korczewski). Falsche DB-Operation kann Daten unwiederbringlich löschen (🟠).

**Schutzregeln (Guardrails):** ENV immer explizit setzen (G-ENV-EXPLICIT), Bei Rot: stoppen und fragen (G-ASK-EXPERT)

**Verwandt:** [[bachelorprojekt-infra]]

## Sicherheits-Agent (security)

**Agent** · 🟠 **Nur mit Hilfe**

Rotiert Secrets, verwaltet Keycloak-Realms und SealedSecrets.

**Wofür?** Für Geheimnis-Rotation, Keycloak-Konfiguration, OIDC-Clients und Zertifikate.

**So startest du:** Nur mit Vorsicht aufrufen; erkläre genau, welches Secret oder welche Konfiguration geändert werden soll.

**Was schiefgehen kann:** Falsche Reihenfolge bei Sealed-Secrets überschreibt Produktiv-Zugangsdaten (🔴). Nur mit Patrick abstimmen.

**Schutzregeln (Guardrails):** Geheimnis-Reihenfolge einhalten (G-SECRET-ORDER), Bei Rot: stoppen und fragen (G-ASK-EXPERT), ENV immer explizit setzen (G-ENV-EXPLICIT)

**Verwandt:** [[bachelorprojekt-infra]]

**Mehr dazu:** [https://docs.mentolder.de/glossary.html](https://docs.mentolder.de/glossary.html)
